#专利申请

于鹏飞

##专利类型

中国专利法实施细则中指出“专利法所称的发明是指对产品、方法或其改进所提出的新的技术方案”。

专利的种类在不同的国家有不同规定，在我国专利法中规定有：发明专利、实用新型专利和外观设计专利。这三种专利的审查过程是不同的。对于外观设计和实用新型，通过初步审查即可授权；而对于发明专利，通过初步审查之后还需要申请人在时限内提出进行实质审查，实审通过之后，方可授权。

###初步审核

初审主要是审查你提交的申请文件形式上有没有问题，比如格式不对、有很多错别字、关于申请人/发明人的一些信息填的对不对等等，受理条件与初审有些不同，如果你提交的文件达不到受理条件就会不受理，就不存初审了，初审是受理之后的形式审查；

###实质审查
实审主要是对形式上合格的发明专利进行实质的审查，即审查你提交的文件的内容符合不符合相关规定，比如新颖性、创造性、修改的内容有没有超出原先的纪录范围等等；实审一般都申请人提出实审请求之后才启动的，如果申请专利后三年之内不提出实审请求，那么你的申请就会被视为撤回的。


##专利定义

（1）发明是一项新的技术方案 技术方案是指运用自然规律解决人类生产、生活中某一特定技术问题的具体构思，是利用自然规律、自然力使之产生一定效果的方案。技术方案一般由若干技术特征组成。例如产品技术方案的技术特征可以是零件、部件、材料、器具、设备、装置的形状、结构、成分、尺寸等等；方法技术方案的技术特征可以是工艺、步骤、过程，所涉及的时间、温度、压力以及所采用的设备和工具等等。各个技术特征之间的相互关系也是技术特征。

（2）发明分为产品发明和方法发明两大类型 产品发明包括所有由人创造出来的物品做出的发明。方法发明包括所有利用自然规律的方法，又可以分为制造方法和操作使用方法两种类型，例如对加工方法、制造方法、测试方法或产品使用方法等所做出的发明。专利法保护的发明也可以是对现有产品或方法的改进。绝大多数发明都是对现有技术的改进，例如对某些技术特征进行新的组合，对某些技术特征进行新的选择等，只要这些组合或选择产生了新的技术效果，就是可以获得专利保护的发明。

实用新型 专利法所称实用新型，是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。

在我国，这些“独创性”、“合理性”问题，被视作“三性”问题，即新颖性、创造性和实用性。专利法第二十二条和二十三条对此进行了具体的规定：

    第二十二条 授予专利权的发明和实用新型，应当具备新颖性、创造性和实用性。

    新颖性，是指该发明或者实用新型不属于现有技术；也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。

    创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。

    实用性，是指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。

    本法所称现有技术，是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。

    第二十三条 授予专利权的外观设计，应当不属于现有设计；也没有任何单位或者个人就同样的外观设计在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公告的专利文件中。

    授予专利权的外观设计与现有设计或者现有设计特征的组合相比，应当具有明显区别。

    授予专利权的外观设计不得与他人在申请日以前已经取得的合法权利相冲突。

    本法所称现有设计，是指申请日以前在国内外为公众所知的设计。


##发明专利与实用新型专利的区别

发明专利和实用新型专利的根本区别 发明 专利法所称发明，是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。

实用新型与发明的相同之处在于，实用新型也必须是一种技术方案，而不能 是抽象的概念或者理论表述。实用新型与发明的不同之处在于，第一，实用新型只限于具有一定形状的产品，不能是一种方法，例如生产方法、试验方法、处理方法和应用方法等，也不能是没有固定形状的产品，如药品、化学物质、水泥等；

第二，对实用新型的创造性要求不太高，而实用性较强。 《专利法实施细则》第二条规定：“专利法所称的发明是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。”它是指通过发明人的构思，利用自然规律创造出的针对各种技术问题的新的解决方案。

《专利法实施细则》第二条还规定：“专利法所称的实用新型是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案”，也就是说，实用新型专利是对机器、设备、装置、用具或器件的形状、构造或其结合提出新的方案，并且该新的方案能够在工业上制造出具有实用价值或实际用途的产品。 实用新型专利同发明专利相比，

一是实用新型与形状有关，保护范围窄；

二是发明具备“突出的实质性特点和显著的进步”的条件，而实用新型只需“实质性特点和显著的进步”的条件。实用新型的创造性水平要求比发明低，因此，有人把实用新型专利称为“小发明”专利，把取得专利的实用新型称为“小专利”。《专利法》对实用新型的专利申请规定了比发明专利简化的审批程序。在收费方面，申请实用新型专利应缴纳的各种费用比申请发明专利应缴纳的各种费用低，实用新型专利的保护期限比发明专利的保护期限短。

##错误的专利

    第四十五条 自国务院专利行政部门公告授予专利权之日起，任何单位或者个人认为该专利权的授予不符合本法有关规定的，可以请求专利复审委员会宣告该专利权无效。


##专利查重

http://www.zhihu.com/question/20766812
